處處咖啡香

咖啡的歷史起源
咖啡樹的品種
咖啡的栽培條件
咖啡豆的成分
咖啡豆的加工
咖啡的沖煮方式



咖啡的歷史起源
咖啡的來源已無從稽考。諸多傳說之一指咖啡原產於衣索比亞（Ethiopia）西南部的咖法省高原地區，據說是一位牧羊人發現羊吃了一種植物後，變得非常興奮活潑，因此發現了咖啡。


咖啡樹的品種

阿拉比卡咖啡(Arabica coffee) 
原產於東非伊索比亞南部的阿比西 尼亞高原，現今沿海尚有野生種。

羅布斯塔咖啡(Robusta coffee) 
羅布斯塔咖啡屬於剛果咖啡的突變 種，原產於西非剛果，本種有缺乏香氣之 憾，苦味較強，酸味不足。

利比亞咖啡(Liberia coffee)
原產於西非利比亞，本種香味不佳， 苦味較強。除少數生產國自己消費外，只 有歐洲人飲用利比亞咖啡。



咖啡的栽培條件

咖啡是熱帶作物，由於咖啡樹生理特質的關係，全球能做為咖啡豆商業性栽培的地區是有限的，咖啡生長的區域大約是在南北迴歸線之間，緯度偏北或偏南都不適合栽種。

氣候
咖啡的栽培主要是受到溫度的限制，因為咖啡樹很容易受到霜害，種植區域以熱帶地區為宜，生育期間咖啡樹喜好溫暖，成熟與收穫則宜比較乾燥天氣。

地形與海拔高度
在熱帶地區栽種咖啡樹要特別注意海拔高度，越接近赤道越能在愈高海拔的山地栽種，如在海拔2,500公尺的高地也能種植。

日照
咖啡樹栽培對日照的要求並不高，太強的陽光直射對咖啡樹的生長會有不利的影響

土壤
咖啡栽培對土壤要求不苛求，但是栽培土質以富含有機質肥沃壤土及火山岩土壤為最適宜


咖啡豆的成分

咖啡因
丹寧酸
脂肪
蛋白質
糖
纖維
礦物質


咖啡豆的加工

去皮
發酵
乾燥烘焙
淺焙
中焙
深焙


咖啡的沖煮方式

咖啡豆的研磨
「研磨」、「打磨」和「臼磨」

咖啡的烹製
根據水和咖啡末的接觸方式，咖啡的烹製歸類為四種：「泡煮法」、「加壓法」、「重力法」和「浸濾法」。
