處處咖啡香

咖啡的歷史起源
咖啡的來源已無從稽考。諸多傳說之一指咖啡原產於衣索比亞（Ethiopia）西南部的咖法省高原地區，據說是一位牧羊人發現羊吃了一種植物後，變得非常興奮活潑，因此發現了咖啡。也有說法是由於一場野火，燒毀了一片咖啡林，燒烤咖啡的香味引起周圍居民的注意。人民最初咀嚼這種植物果實以提神，後來烘烤磨碎摻入麵粉做成麵包，作為勇士的食物，以提高作戰的勇氣。
直到公元1000年左右，人們才開始用水煮咖啡做為飲料。13世紀時，衣索比亞軍隊入侵葉門，將咖啡帶到了阿拉伯世界。因為伊斯蘭教義禁止教徒飲酒，有的宗教界人士認為這種飲料刺激神經，違反教義，曾一度禁止並關閉咖啡店，但埃及蘇丹認為咖啡不違反教義，命令開禁，咖啡飲料迅速在阿拉伯地區流行開來。咖啡（Coffee）這個詞，就是來源於阿拉伯語（Qahwa），意思是「植物飲料」，後來傳到土耳其，變為Kahve，成為歐洲語言中這個詞的來源。咖啡種植，製作的方法也被阿拉伯人不斷地改進逐漸完善。
但在西元15世紀以前，咖啡長期被阿拉伯世界所壟斷，僅在回教國家間流傳；當時主要被使用在醫學和宗教上，回教醫生和僧侶們咸認咖啡具有提神、醒腦、健胃、強身、止血等功效。 直到16、17世紀，透過威尼斯商人和海上霸權荷蘭人的買賣輾轉將咖啡傳入歐洲，很快地，這種充滿東方神秘色彩、口感馥郁香氣迷魅的黑色飲料受到貴族仕紳階級的爭相競逐，咖啡的身價也跟著水漲船高，甚至產生了「黑色金子」的稱號，並且在接下來風起雲湧的大航海時代，藉由海運的傳播，全世界都被納入了咖啡的生產和消費版圖中。
1570年，土耳其軍隊圍攻維也納，失敗撤退時，有人在土耳其軍隊的營房中發現一口袋黑色的種子，誰也不知道是什麼東西。一個曾在土耳其生活過的波蘭人，拿走了這袋咖啡，在維也納開了第一家咖啡店。16世紀末，咖啡以「伊斯蘭酒」的名義通過義大利開始大規模傳入歐洲。
17世紀歐洲上層人物開始流行飲用咖啡，但咖啡的種植和生產一直為阿拉伯人所壟斷，在歐洲價值不菲。直到1690年，一位荷蘭船長航行到葉門，得到幾棵咖啡苗，開始在荷屬印度（現在的印度尼西亞）種植成功。1716年在威尼斯第一家咖啡店開張，1727年荷屬蓋亞那（現為蘇利南）的一位外交官的妻子，將幾粒咖啡種子送給一位駐巴西的西班牙人，他在巴西試種取得很好的效果。巴西的氣候非常適宜咖啡生長，從此咖啡在南美洲迅速蔓延。因大量生產而價格下降的咖啡開始成為歐洲人的重要飲料，到1763年威尼斯已經有218家咖啡店。
最初有的天主教宗教人士認為是「魔鬼飲料」，慫恿當時教宗克萊門八世禁止這種飲料，但教宗品嘗後認為可以飲用，因此咖啡在歐洲迅速普及，在20世紀逐漸向全世界普及，成為一種重要飲料。


咖啡樹的品種 
咖啡分為三原種系統，阿拉比卡咖 啡又稱阿拉伯咖啡、羅布斯塔咖啡又稱剛 果咖啡、利比亞咖啡又稱賴比瑞亞咖啡， 全世界現今咖啡約有一百多種，普通栽培 種多屬三原種系統及若干雜交種，三原 種可細分為數十種品種，咖啡豆因此依品 種、產地、品牌的不同會有各自不同的特 性，阿拉比卡咖啡，佔世界總產量76﹪、 羅布斯塔咖啡，佔世界總產量約20﹪、利 比亞咖啡，除少數生產國自己消費外，只 有歐洲有人飲用。台灣咖啡最早引進即為 阿拉比卡咖啡，目前大面積栽培的也是阿 拉比卡咖啡。

阿拉比卡咖啡(Arabica coffee) 
原產於東非伊索比亞南部的阿比西 尼亞高原，現今沿海尚有野生種。阿拉比 卡種咖啡在各系統中風味最佳，香味良 好，味道均衡，品質最優，市價最高。分 佈在非洲、印尼及中南美洲等地區。台灣 咖啡最早引進即為阿拉比卡咖啡，目前種 最多的也是阿拉比卡咖啡。巴西目前栽 培的品種有Typical、Bourbon、Mound Novo、Caturra等。 此品種屬常綠灌木，樹高可達3?7 公尺，樹皮灰黃褐色具淺縱裂。葉片呈單 葉對生，葉片長橢圓形或卵狀橢圓形，葉 尖尖銳，葉緣全緣帶微波，葉長10?20 公分，葉幅4?8公分。花朵10?20朵簇生於側枝葉腋，花小直徑約3公分，花冠 白色，開花時會散發一種特有的愉快芳香氣味。果實為橢圓形核果，未熟果 呈深綠色，成熟時果實表面呈暗紅色或黃 紅色，長1.2?1.5公分，每果重1.0?2.5 公克，果實由外皮、果肉、內果皮、種子 (咖啡豆)所形成，果肉薄為黃白色，富水 分，微帶甜味，內含兩粒種子，具有一層 淺黃色種殼，乾燥後易分離。

羅布斯塔咖啡(Robusta coffee) 
羅布斯塔咖啡屬於剛果咖啡的突變 種，原產於西非剛果，本種有缺乏香氣之 憾，苦味較強，酸味不足。 此品種植株較大，樹高可達5?8公 尺，樹冠傘狀，分枝較長而下垂，生育強 健，樹姿略似阿拉比卡咖啡。葉片呈單葉 對生，葉較阿拉比卡咖啡大，葉全緣，有 淺波狀凹凸，是一大特徵。花簇生於葉 腋，一枝上常著花百十許，花香濃烈。果實為圓或扁圓形核果，未熟果呈 深綠色，成熟時果實表面呈暗紅色，較利 比亞咖啡小。

利比亞咖啡(Liberia coffee)
原產於西非利比亞，本種香味不佳， 苦味較強。除少數生產國自己消費外，只 有歐洲人飲用利比亞咖啡。 此品種植株為常綠灌木，放任栽培時 樹高可達10?15公尺，樹性強健，枝葉 茂盛，枝條直立，表面帶淺赭色，後漸變 灰褐色，嫩枝綠色，均光滑。葉片大，葉 長16?35公分，葉幅6?18公分，葉全緣 呈長橢圓形。花為咖啡屬中最大的花，常 密集簇生於葉腋間，開花時香氣濃熟，同 一結果枝上常見純白、淡紅色花朵，花呈 純白或帶桃紅色至深紅色(圖六)。本種果 實較阿拉比卡咖啡大，果型呈橢圓或近球 形，果皮暗紅色，果肉汁少，甜味帶苦， 內有種子2?3粒，種子橢圓形或卵形。

咖啡的栽培條件
咖啡是熱帶作物，由於咖啡樹生理特質的關係，全球能做為咖啡豆商業性栽培的地區是有限的，咖啡生長的區域大約是在南北迴歸線之間，緯度偏北或偏南都不適合栽種。

氣候
咖啡的栽培主要是受到溫度的限制，因為咖啡樹很容易受到霜害，種植區域以熱帶地區為宜，生育期間咖啡樹喜好溫暖，成熟與收穫則宜比較乾燥天氣。一般適應1 6℃?2 8℃之間的溫度，持續30℃以上的高溫會造成光合作用降低及樹葉的傷害，咖啡樹栽培適合涼爽通風有樹蔭或防風樹的環境。咖啡栽培適合的年降雨量在1500?2500毫米間，但是降雨量一時過多或長久乾旱對咖啡樹的生育均有妨礙。

地形與海拔高度
在熱帶地區栽種咖啡樹要特別注意海拔高度，越接近赤道越能在愈高海拔的山地栽種，如在海拔2,500公尺的高地也能種植。高海拔地區栽培出的咖啡豆品質較低海拔的佳，是因在高海拔種植時地形的因素，早晚溫差大及易起晨霧，可以緩和熱帶地區的強烈日照，讓咖啡樹果實有時間充分發育成熟。

日照
咖啡樹栽培對日照的要求並不高，太強的陽光直射對咖啡樹的生長會有不利的影響，目前咖啡生產國有雜交培育出能耐受強日照的咖啡品種，但是在品質上沒有比利用遮蔭方式栽培的咖啡好，國際上某些生產國以大面積砍伐樹木的方式，擴大咖啡種植面積與增加生產量，造成嚴重的生態問題，國際上已有保育人士在推動咖啡餘蔭式栽培的樹蔭咖啡，以減少咖啡栽培對生態環境的影響。

土壤
咖啡栽培對土壤要求不苛求，但是栽培土質以富含有機質肥沃壤土及火山岩土壤為最適宜，黏質壤土如心土混有砂礫排水良好生長亦佳，在乾燥地區栽種咖啡樹，除灌溉水須充足外，土壤應具有良好保水性，平坦地區必須注意排水。咖啡樹栽培土壤酸鹼值適合pH5.2?6.2間，一般控制在pH5.0?7.0間較好，咖啡樹栽培的土壤以微偏酸適宜，但過度偏酸的土壤栽培易罹患病害，如咖啡褐根病。栽培土壤養分過低需要適當的施用肥料，進行肥培管理。


咖啡豆的成分
咖啡因：有特別強烈的苦味，刺激中樞神經系統、心臟和呼吸系統。咖啡因亦可減輕肌肉疲勞，促進消化液分泌。由於它會促進腎臟機能，有利尿作用，幫助體內將多餘的鈉離子排出體外。
丹寧酸：煮沸後的丹寧酸會分解成焦梧酸，所以沖泡過久的咖啡味道會變差。
脂肪：其中最主要的是酸性脂肪及揮發性脂肪，酸性脂肪即脂肪中含有酸，其強弱會因咖啡種類不同而異；揮發性脂肪是咖啡香氣主要來源，它是一種會散發出約四十種芳香物質。
蛋白質：卡路里的主要來源，所佔比例並不高。咖啡粉的蛋白質在煮咖啡時，多半不會溶出來，所以攝取到的有限。
糖：咖啡生豆所含的糖分約8%，經過烘焙後大部分糖分會轉化成焦糖，使咖啡形成褐色，並與丹寧酸互相結合產生甜味。
纖維：生豆的纖維烘焙後會炭化，與焦糖互相結合便形成咖啡的色調。
礦物質：含有少量石灰、鐵質、磷、炭酸鈉等。
咖啡豆的加工
去皮：利用機械方式將果皮與大多數的果肉去除。
發酵：藉由發酵去除果核外的黏液跟薄膜，由於發酵的時間長短會影響咖啡的風味，因此每家廠商都有各自的發酵時間。
乾燥烘焙：咖啡生豆透過烘焙，可以釋放出咖啡特殊的香味，每一顆咖啡豆蘊藏其香味、酸味、甘甜、苦味，如何淋漓盡致的釋放出來則觀其烘焙的火候，從淡而無味的生豆，到杯中餘味無窮的香醇，烘焙--是每一顆咖啡豆漫長的旅行中，勾畫性格、孕育香味極重要的一個步驟。
咖啡豆在這場長約一二十分鐘（與溫度成反比）、溫度高達攝氏兩百多度，在與火熱切對話的過程中，歷經多次化學變化，發出一次爆、二次爆，如爆米花似的響聲，並喪失水分。從生豆、淺焙、中焙到深焙，水分一次次釋放，重量減輕，體積卻慢慢膨脹鼓起，咖啡豆的顏色加深，芬芳的油質逐漸釋放出來，質地也變得爽脆。在生豆中，蘊涵大量的氯酸，隨著烘焙的過程，氯酸會逐漸消失，釋放出令人熟悉而愉悅的水果酸--如醋酸、檸檬酸和葡萄酒中所含的蘋果酸，烘焙恰倒好處的將這些美好的酸味適度的呈現出來。
淺焙：當豆子迸發出第一聲輕響，體積同時膨脹，顏色轉變為可口的肉桂色。酸性主導了淺焙豆子的風味，質感和口感都尚未充分發揮，一般做為罐裝咖啡使用。
中焙：咖啡豆呈現出幽雅的褐色。這種烘焙的方法又叫city roast。中焙能保存咖啡豆的原味，又可適度釋放芳香，因此牙買加的藍山、哥倫比亞、巴西等單品咖啡，多選擇這種烘焙方法。在20分鐘時，油脂開始浮出表面，豆子被烈火燙燒出油亮的深褐色，稱為full-city roast,這時咖啡的酸、甜、苦味達到最完美的平衡點，咖啡豆的性格也被線條分明的刻畫出來。
深焙：咖啡豆的顏色越深，風味也更甘甜香醇，這時油脂已化為焦糖，苦盡回甘，餘味無窮，最適合醞釀強勁的義大利Espresso，所以又稱為義式烘焙法。適度的烘焙賦予咖啡豆生命，化為入口時耐人尋味的酸甜苦澀。對咖啡因敏感的人，不妨選用深焙的豆子，因為在深焙的過程中，咖啡因會慢慢的逸失，所以越深焙的豆子，其咖啡因的含量越是低，一杯Espresso中的咖啡因含量，只有其他中焙咖啡的一半，一般Espresso咖啡容量少，若等同一般咖啡的容量時咖啡因含又高了很多。
咖啡豆的種類
市面上的咖啡主要為阿拉比卡（Coffea Arabica）與羅布斯塔（Coffea Robusta）等兩個原種。其各自又可再細分為更多的品種分枝。而市場上流通的咖啡豆多半以其產地來區分。

咖啡的沖煮方式
咖啡豆的研磨
咖啡末的好壞對接下來的烹製過程有重大影響。磨製過程也要和烹製方法匹配，這是能從咖啡豆中提煉出最佳風味的關鍵一點。咖啡末與熱水接觸時間長的烹製方法需要粗一點的顆粒。如果咖啡末相對於烹製方法過細的話，製出的咖啡會有太苦、硬澀、「煮過了頭」的味道。當然在另一個極端，咖啡末過粗會使成品淡而無味。
因為粉末與空氣的接觸面積大，所以磨好的咖啡末容易氧化降解。隨著人們飲用咖啡的品味的提高，越來越多的人傾向於在家裡磨咖啡豆，現磨現煮。現在專門用來磨咖啡的家用電器很多。
咖啡豆的磨製有三類方法：「研磨」、「打磨」和「臼磨」。
研磨：是用兩個轉動的部件擠壓和粉碎咖啡豆。研磨部件可以是園盤形或圓錐形。錐式機械的噪音要小一些，阻塞的幾率也要小一些。研磨的方法產出的咖啡末比較均勻，在烹製的時候出味也比較一致。錐形磨盤的設計降低了所需要的轉速，一般低於每分鐘五百轉。研磨的速度越慢，摩擦產生的熱量越少，因而咖啡的香氣不易流失。通過調節研磨的參數，錐式研磨機可以勝任各種不同的咖啡的製備。好一點的機器可以磨製土耳其咖啡所需的超細粉末。盤式研磨機一般轉速要高一些，產生熱量多一些；但它們功能廣泛、經濟實用，可以勝任多數家用咖啡的製備。
打磨：多數現代機器實際上是在每分鐘兩萬到三萬轉的高速下把咖啡豆切成碎末（有的人乾脆用打漿機）。這類刀片式打磨機的耗件壽命要長一些；但是打磨中積聚熱量、製成的咖啡碎末大小不均，難以提出優質的飲品。這類打磨機理論上只能用於滴漏式咖啡壺。它們產生的塵粉會堵塞Espresso和 French press機器中的濾網。
臼磨：如果找不到好的研磨設備的話，您能做的只有使用一支搗杵和一座臼缽，「玉兔搗藥」式的慢慢享受勞動的樂趣了。

咖啡的烹製
根據水和咖啡末的接觸方式，咖啡的烹製歸類為四種：「泡煮法」、「加壓法」、「重力法」和「浸濾法」。

如果水經過咖啡末只一次，成品中將主要包含易溶物質（包括咖啡因）。如果水循環多次經過咖啡末（像常見的循環濾機一樣），咖啡豆中那些不怎麼易溶的物質也會進入成品，導致味道偏苦；這種方法因而不被發燒友看好。
所有的咖啡都是由磨好的咖啡末和熱水製出的；事成後咖啡末被清理出局。所需的咖啡末的粗細程度與選用的烹製方法有關。

適當的水溫至關重要。推薦溫度是93攝氏度。水溫過低，咖啡豆中的風味不能充分提取出來；水溫過高，萃取過度，口味惡化而常常偏苦。

西方國家中常見的咖啡末與水的比例是15∼30毫升咖啡末（一到二湯匙）：300毫升水（六盎司）。咖啡愛好者們常常取這個比例的上限。請注意根據咖啡末的粗細程度作適當調整。
持續加熱會破壞沏好的咖啡的風味，降解在室溫下也有發生。因此對沏好的咖啡進行保溫常常成為敗筆。然而在絕氧的環境中，咖啡可以在室溫下長期保存。所以您在商店的貨架上可以見到密封包裝的咖啡。
現在許多電動咖啡壺的自動化程度很高，有的甚至包括研磨咖啡豆的功能。
泡煮法：最簡單的方法是把咖啡末放在杯子裡，加入熱水，讓它冷卻同時咖啡末沉底。這是個老辦法，現在印度尼西亞的一些地方還在使用。小心不要吃到杯底的咖啡末。這個方法的好處是簡單，水溫正好。
土耳其咖啡是一個早期的方子，仍在中東、北非、東非、土耳其、希臘和巴爾幹地區使用。超細的咖啡末加水在小口容器中煮開，一般加糖和豆蔻調味。盛在杯子裡的濃咖啡上有泡沫，下有一層淤積的粉末。
「牛仔咖啡」是把咖啡末加水直接在鍋裡煮開了飲用。這個名字暗示一個在簡陋條件下的權宜之計；然而有人偏好此道。在咖啡人均消費最高的芬蘭和瑞典，這是他們傳統的烹製方法。
加壓法：濃縮咖啡是由91∼96攝氏度的熱水以8∼9個大氣壓的力道通過壓實的咖啡粉餅製成，通成一杯份只有30毫升。它是常見咖啡中最濃的之一，帶有獨特的香氣和一抹油脂（Crema）浮在表層。它可以單獨飲用（適用於晚餐後的甜點）；也可以進一步製成多種其他飲品。由於沖煮快速，具有濃度高的特性，且咖啡因含量低，在不少連鎖咖啡店或是調味咖啡都採用此法。
摩卡壺，也叫「義大利咖啡壺」，是一個三層結構的爐具。沸水在底層燒開後被汽壓推過中層的咖啡末進入上層，所得到的咖啡濃度可與espresso相比，只是沒有浮油。
重力法：美式咖啡或濾紙法是把咖啡末放在濾紙或金屬濾器上，熱水自上而下流過即成。咖啡的濃度由加水比例和咖啡末粗細而定，但一般低於濃縮咖啡。
電動循環濾機在七十年代以前的美國及其普遍。它和上面提到的摩卡壺不同：熱水燒開進入頂層，然後自上而下通過咖啡末、回到加熱室；如此循環數次。正是因為在這個方法中熱水多次經過咖啡末，這種咖啡品味不佳。
浸濾法：法式壓濾機（French press）是一個高廋的玻璃圓筒，配一個帶濾器的活塞。熱水和咖啡末在圓筒中泡上四到七分鐘，然後由活塞濾器把咖啡末壓到底部，上層的咖啡便可以倒出飲用。這種「完全浸入法」被很多專家認為是泡製咖啡的理想的家用方法。
咖啡袋是出遊用的便攜包裝，平時很少見。
馬來西亞人用棉布製的口袋裝咖啡末，浸入熱水裡。這種口袋和使用濾紙是一個道理。這對馬來的口味濃烈的本地咖啡更適用——袋中的咖啡可以重複使用。
真空咖啡壺是由一個加熱容器和一個漏斗式容器連接而成。連接部分是一個濾器，上面放咖啡末。水在加熱容器中燒開後進入漏斗式容器，與咖啡末混合；這時斷掉加熱源，加熱容器冷卻而形成的部分真空又將漏斗式容器中的咖啡經過濾器抽回底部。

